# Progettazione e Implementazione Database: Scuola

## 1. **Comandi SQL**

### DDL (Data Definition Language)

I comandi DDL sono utilizzati per definire la struttura di un database.

- **CREATE**: Crea una nuova tabella o database.
- **ALTER TABLE**: Modifica una tabella esistente.
- **DROP**: Elimina una tabella o database.

### DML (Data Manipulation Language)

I comandi DML sono usati per manipolare i dati all'interno delle tabelle.

- **INSERT**: Aggiunge nuovi dati.
- **UPDATE**: Modifica i dati esistenti.
- **DELETE**: Rimuove i dati.
- **TRUNCATE**: Rimuove tutti i dati da una tabella senza registrare ogni singola riga.

### DQL (Data Query Language)

I comandi DQL sono utilizzati per interrogare il database.

- **SELECT**: Seleziona e visualizza i dati.

### TCL (Transaction Control Language)

I comandi TCL sono usati per controllare le transazioni.

- **COMMIT**: Conferma le modifiche fatte durante la transazione.
- **SAVEPOINT**: Crea un punto di salvataggio nella transazione.
- **ROLLBACK**: Annulla una transazione.

### DCL (Data Control Language)

I comandi DCL sono usati per gestire i permessi nel database.

- **GRANT**: Concede i permessi.
- **REVOKE**: Rimuove i permessi.

## 2. **Progettazione del Database**

### a) Modello Concettuale

Il modello concettuale rappresenta le entità e le relazioni nel database. Le principali entità di questo modello sono:

- **Scuola**: Contiene informazioni sulla scuola (CodiceMeccanografico, DataInnagurazione, Indirizzo, NumeroAlunni).
- **AulaInformatica**: Contiene dettagli sull'aula informatica (Codice, Descrizione, AccessoDisabili, Piano, CodiceScuola).
- **Computer**: Contiene i dettagli dei computer (Seriale, Marca, NumeroDischiRigidi, SistemaOperativo, Colore, CodiceAula).
- **Monitor**: Dettagli sui monitor (Codice, Marca, Colore, NumeroPollici, CodiceComputer).

### b) Modello Logico

Il modello logico si concentra sull'organizzazione dei dati nelle tabelle.

- **Scuola**: (CodiceMeccanografico, DataInnagurazione, Indirizzo, NumeroAlunni)
- **AulaInformatica**: (Codice, Descrizione, AccessoDisabili, Piano, CodiceScuola)
- **Computer**: (Seriale, Marca, NumeroDischiRigidi, SistemaOperativo, Colore, CodiceAula)
- **Monitor**: (Codice, Marca, Colore, NumeroPollici, CodiceComputer)

### c) Modello Fisico

Il modello fisico rappresenta la struttura effettiva nel database con le tabelle e le loro relazioni. Le tabelle sono collegate tramite **chiavi primarie** e **chiavi esterne**.

## 3. **Vincolo di Integrità Referenziale**

Un vincolo di integrità referenziale è definito da una **foreign key**, che stabilisce una relazione tra una colonna in una tabella (foreign key) e la **primary key** in un'altra tabella.

- Esempio: La tabella `AulaInformatica` contiene la colonna `CodiceScuola`, che è una **foreign key** che fa riferimento alla `CodiceMeccanografico` della tabella `Scuola`.

## 4. **Tipologie di Chiavi**

- **Primary Key**: Identifica univocamente ogni riga in una tabella.
- **Foreign Key**: Riferimento a una primary key di un'altra tabella.
- **Partial Primary Key**: Più colonne che insieme formano una chiave primaria.

## 5. **Dipendenza Funzionale**

Si verifica quando un attributo A determina un altro attributo B. Ad esempio, se **A -> B**, la conoscenza di A è sufficiente per determinare B.

---

# 6. **Codice SQL**

## Creazione del database

Crea un nuovo database e selezionalo per l'uso.

```sql
CREATE DATABASE db5AIT;
USE db5AIT;
````

## Creazione della tabella Scuola

Crea la tabella "Scuola" con le relative colonne e una chiave primaria su "CodiceMeccanografico".

```sql
CREATE TABLE Scuola (
  CodiceMeccanografico INT PRIMARY KEY,
  DataInnagurazione DATE NOT NULL,
  Indirizzo VARCHAR(30) NOT NULL,
  NumeroAlunni INT NOT NULL
) ENGINE = INNODB;
```

## Creazione della tabella AulaInformatica

Crea la tabella "AulaInformatica" con una chiave primaria su "Codice" e una chiave esterna riferita alla tabella "Scuola".

```sql
CREATE TABLE AulaInformatica (
  Codice INT PRIMARY KEY,
  Descrizione VARCHAR(100),
  AccessoDisabili BOOLEAN DEFAULT FALSE,
  Piano VARCHAR(30) NOT NULL,
  CodiceScuola INT,
  FOREIGN KEY(CodiceScuola) REFERENCES Scuola(CodiceMeccanografico)
) ENGINE = INNODB;
```

## Creazione della tabella Computer

Crea la tabella "Computer" con una chiave primaria su "Seriale" e una chiave esterna riferita alla tabella "AulaInformatica".

```sql
CREATE TABLE Computer (
  Seriale INT PRIMARY KEY,
  Marca VARCHAR(30) NOT NULL,
  NumeroDischiRigidi INT NOT NULL,
  SistemaOperativo VARCHAR(20) NOT NULL,
  Colore VARCHAR(20) NOT NULL,
  CodiceAula INT,
  FOREIGN KEY(CodiceAula) REFERENCES AulaInformatica(Codice)
) ENGINE = INNODB;
```

## Creazione della tabella Monitor

Crea la tabella "Monitor" con una chiave primaria su "Codice" e una chiave esterna riferita alla tabella "Computer".

```sql
CREATE TABLE Monitor (
  Codice INT PRIMARY KEY,
  Marca VARCHAR(30) NOT NULL,
  Colore VARCHAR(20) NOT NULL,
  NumeroPollici INT NOT NULL,
  CodiceComputer INT,
  FOREIGN KEY(CodiceComputer) REFERENCES Computer(Seriale)
) ENGINE = INNODB;
```

## Inserimento dei dati nella tabella Scuola

Aggiunge i dati nella tabella "Scuola".

```sql
INSERT INTO Scuola (CodiceMeccanografico, DataInnagurazione, Indirizzo, NumeroAlunni)
VALUES
  (1, '2000-05-20', 'via primo maggio 1', 2000),
  (2, '2002-07-23', 'via Pio X 6', 1400),
  (3, '2010-08-10', 'via Roma 134', 1829);
```

## Inserimento dei dati nella tabella AulaInformatica

Aggiunge i dati nella tabella "AulaInformatica".

```sql
INSERT INTO AulaInformatica (Codice, Descrizione, AccessoDisabili, Piano, CodiceScuola)
VALUES
  (1, 'nessuna', FALSE, 'Terra', 1),
  (2, 'laboratorio', FALSE, 'Primo', 1),
  (3, 'esami', TRUE, 'Secondo', 2),
  (4, 'laboratorio', TRUE, 'Terzo', 3);
```

## Inserimento dei dati nella tabella Computer

Aggiunge i dati nella tabella "Computer".

```sql
INSERT INTO Computer (Seriale, Marca, NumeroDischiRigidi, SistemaOperativo, Colore, CodiceAula)
VALUES
  (1001, 'Apple', 2, 'MacOs', 'Nero Opaco', 2),
  (1002, 'Lenovo', 3, 'Linux', 'Bianco Perla', 4),
  (1003, 'Samsung', 2, 'Windows', 'Grigio', 3),
  (1004, 'Asus', 1, 'Arch Linux', 'Blu Navy', 1);
```

## Inserimento dei dati nella tabella Monitor

Aggiunge i dati nella tabella "Monitor".

```sql
INSERT INTO Monitor (Codice, Marca, Colore, NumeroPollici, CodiceComputer)
VALUES
  (2001, 'APPLE', 'Grigio', 27, 1001),
  (2002, 'SHC', 'Nero', 23, 1002),
  (2004, 'Samsung', 'Grigio', 29, 1004),
  (2003, 'Lenovo', 'Bianco', 28, 1003);
```

## Eliminazione del database

Elimina il database "db5AIT".

```sql
DROP DATABASE db5AIT;
```
